---
title: "音楽理論の基礎 httpsua-book.shop-pro.jppid=159285914 序文にお"
date: 2025-01-18T21:03:22+09:00
draft: false
---

音楽理論の基礎
https://ua-book.shop-pro.jp/?pid=159285914

序文において
理論を(略)実践を理解すること
多様な音楽様式を、できるだけ中立的な立場から理解するための理論を目指す

という文がある種の公理系から演繹的に組み立てる理論とは
正反対の方向性で、しかしむしろ古典的にはそちらの方が優勢ではないかということを最初に感じた

ピタゴラスの整数比に基づく純正律和音は
オクターブ( 2の階乗周波数 )と不整合である状態に対して
最終的に平均律は対数で等分されることを目指すが
実際に複数の弦を持つピアノのような楽器を
どう調律するか？の技法の発達の部分で
どのように解決するかという18世紀探索の経緯は
とても面白い。

音の高さについての間隔はあまり重要ではなく
高いか低いかの順序のみが重要な文化もあるらしいというのも興味深かった

すでにそのような音階の中ではもはや想像できないが
手元にある物体（例えばコップとか）を並べてで音を奏でる時に
調律が未発達でも音楽たりえるということのようだった

映像を観たいが簡単に調べた範囲では
千葉の本部に行って視聴するしかないようだ
[https://ua-book.shop-pro.jp/?pid=159285914](https://ua-book.shop-pro.jp/?pid=159285914)
